J'ai le plaisir de vous souhaiter la
bienvenue dans ce cours de parasitologie et mycologie
médicale, qui est dédié aux étudiants de troisième
année médecine et qui compte une quinzaine de
chapitres et qui sera enseigné en premier pendant
le premier semestre.
Alors, on commence par le commencement et le
premier chapitre s'intitule Généralité en parasitologie et
mycologie médicale, à travers lequel on va aborder
un certain nombre de définitions, de notions, de
concepts qui vont vous permettre de mieux comprendre
les différentes parties de ce cours.
Les objectifs qui sont assignés dans ce cours
sont de définir les paramètres intervenants dans l
'interprétation des particularités épidémiologiques, cliniques,
physiopathologiques, mais aussi diagnostiques et thérapeutiques de toutes
les maladies humaines, qu'elles soient parasitaires ou
mycosiques, c'est-à-dire dues au développement
de champignons chez l'homme.
Pour ce faire, on va le sommaire adopter
comme une introduction.
Par la suite, on va définir le parasite
et le parasitisme.
On étudiera également la diversité, la spécificité et
comment on classe les parasites.
On va également faire un coup d'œil
sur les différents types de cycles parasitaires, comment
les parasites vont pouvoir envahir l'homme et
donc comment ils vont entrer chez lui.
C'est ce qui est représenté par les
modes d'infestation.
On va également voir un petit peu quelle
est cette relation qui caractérise l'hôte et
le parasite, avec bien évidemment une étude du
pouvoir pathogène du parasite, comment ces derniers se
répartissent à travers le monde entier et quelle
est leur fréquence et leur prévalence.
Et bien évidemment, quand on est devant une
symptomatologie clinique, il faut confirmer le diagnostic d
'une parasitose et c'est ainsi qu'on
verra dans ce chapitre quelles sont les techniques,
les moyens, les méthodes qui vont nous permettre
ou bien de confirmer une parasitose ou bien
de l'infirmer au même titre que les
mycoses.
Et puis, bien évidemment, il y a quand
même un chapitre qui concerne une perturbation hématologique
représentée en l'occurrence par l'hyper-éosinophilie
parasitaire et qui est vraiment une caractéristique assez
importante qui représente le propre des ailes menthiazes.
On verra tout cela dans le détail.
Et puis, bien sûr, toujours dans ces généralités,
on va accorder un petit aperçu sur les
différents types de traitements, les protocoles thérapeutiques, mais
également un petit peu les programmes de lutte
de façon générale.
En guise d'introduction, on peut dire que
la parasitologie, mycologie médicale, c'est une discipline
qui regroupe toutes les maladies humaines dues à
des parasites, au développement de parasites et de
champignons microscopiques chez l'homme.
Les parasites peuvent être ou bien microscopiques ou
macroscopiques, mais par contre, les champignons, c'est
uniquement ceux qui sont vraiment microscopiques, qui représentent
un problème en pathologie humaine.
Les parasites et les champignons microscopiques sont des
agents pathogènes.
Ils sont caractérisés par une morphologie et une
biologie qui leur sont vraiment propres.
Alors, ces parasites et ces champignons, ils vivent
au détriment, au dépend d'un organisme vivant
qu'on appelle hôte sans le tuer.
Ils interagissent avec un hôte vivant, qu'il
soit homme, animal ou végétal parasité, dans le
cadre d'une relation très étroite.
Et la maladie parasitaire ou mycosique, ce n
'est autre que le résultat pathologique de la
relation entre le parasite ou le champignon et
son hôte.
Donc, on commence par définir le parasite et
le parasitisme.
Alors, ce qu'il faut dire, c'est
qu'entre les organismes, il y a des
relations qui s'installent.
Donc, c'est des relations tissées entre les
organismes ou bien entre un organisme vivant et
son environnement.
Et c'est ainsi qu'on peut commencer
par les organismes qui mènent une vie libre.
C'est-à-dire, ils sont capables de
subvenir à leurs besoins, c'est-à-dire
leurs besoins métaboliques, c'est-à-dire avoir
les nutriments qui vont leur permettre de croître,
de se reproduire de façon assez aisée, toujours
dans leur environnement.
Et puis, nous avons le saprophytisme.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est lorsqu'un organisme est capable de
se nourrir de matière organique ou bien végétale
en décomposition dans le milieu extérieur.
Et plusieurs exemples peuvent être donnés ici.
On peut citer l'exemple des dermatophytes.
On verra bien quels sont ces dermatophytes.
Ce sont des champignons microscopiques et qui, dans
le milieu extérieur, sont capables de chercher la
matière organique qui va leur permettre de se
développer, de proliférer et de préserver leur espèce.
Et puis, un troisième mode de relation entre
les organismes, illustré par cette photo.
Alors ici, on regarde, si on contemple un
petit peu cette photo, on remarque qu'il
y a un gros poisson.
Et autour de lui, un ensemble, un cortège
de petits poissons.
C'est dire tout simplement que ces petits
poissons accompagnent le gros poisson, ce dernier qui
va se nourrir de ses proies.
Et en dévorant sa proie, quelques miettes vont
se détacher autour de lui et qui vont
être récupérées par ces petits poissons qui à
peine ont commencé leur vie.
D'où le terme de commensalisme.
C'est dire tout simplement que l'organisme
va devoir se nourrir de matière organique sur
un être vivant sans entraîner de trouble ou
de privation, de spoliation chez son hôte.
Alors ici, c'est un exemple animalier.
Mais chez l'homme, on peut citer l
'exemple d'une levure qui est commensale du
tube digestif et qu'on retrouve au niveau
du milieu buccal et même au niveau de
l'intestin.
En l'occurrence, c'est Candida albicans.
Candida albicans, c'est un champignon microscopique.
C'est une levure qu'on retrouve tout
au long du tube digestif et qui mène
une vie de commensalisme.
Donc il va se nourrir de matière organique
à travers cet organe sans engendrer de trouble
chez son hôte qui est en l'occurrence
l'homme.
Alors sur cette nouvelle photo, ce qu'on
remarque c'est qu'il y a une
grosse bête représentée par le rhinocéros qui héberge
un petit oiseau.
Alors on peut se demander quelle est cette
relation qui lie ces deux organismes.
Alors tout simplement, le rhinocéros est dérangé par
des petites bestioles représentées par quelques insectes et
c'est l'oiseau qui vient, c'est
le petit oiseau qui vient lui chercher de
la nourriture et donc il va chercher ces
insectes à l'intérieur de l'oreille du
rhinocéros et par conséquent il va lui nettoyer
les oreilles.
Et comme on peut le voir ici, comme
c'est écrit sur la photo, naturellement associé
pour la vie, ce type de relation est
l'exemple type d'un bénéfice réciproque, d
'un bénéfice mutuel.
Donc la symbiose, c'est ce qui représente,
c'est ce qui caractérise ce type de
relation.
L'organisme et son hôte vivent en étroite
collaboration dans une association bénéfique en deux parties.
Cette diapositive nous met en évidence, à travers
cette loupe appliquée au-dessus d'un cuir
chevelu, la présence de poux, vous les reconnaissez,
et ces poux là, leur présence n'est
pas vraiment innocente parce qu'ils vont tirer
profit de façon unilatérale sur l'hôte représenté
par l'homme.
Alors sur la photo de droite, vous avez
des petites structures blanchâtres, arrondies ou oblongues.
Ce n'est autre que des lentes, c
'est-à-dire des oeufs de poux.
Et donc là, c'est un autre type
de relation qui n'est autre que le
parasitisme.
Et donc le parasitisme, c'est quoi ?
C'est le fait de vivre au détriment,
au dépens, sur le compte d'un autre
organisme qu'on appelle hôte.
Donc l'organisme vit au dépens de son
hôte qui lui fournit un biotope, c'est
-à-dire un milieu vivant capable de lui
fournir les éléments nutritifs du détriment, de l
'abri et toutes les conditions favorables pour que
le parasite puisse se reproduire et se multiplier.
Donc c'est un biotope et ou des
éléments nutritifs nécessaires à sa survie.
Alors, cette diapositive nous montre un autre type
de relation.
Rappelez-vous que tout à l'heure, nous
avons vu cette levure, Candida albicans, qui était
commensale du tube digestif et qui était jusque
-là inoffensive.
Maintenant, il peut changer de comportement, de profil
et devenir pathogène, envahir la sphère buccale donnée
liée à un muguet, s'attaquer à la
langue, à la face interne de la joue,
à la gencive.
Donc il va profiter d'un certain nombre
de conditions favorables et c'est ce qui
va lui permettre de proliférer, de se multiplier
et de s'attaquer à la muqueuse de
la sphère buccale.
Donc ça se représente par des taches blanchâtres
ici, sur la photo de gauche.
Sur la photo du milieu, c'est une
culture de Candida albicans réalisée au laboratoire.
Et sur la photo d'extrême droite, c
'est Candida albicans toujours vue au microscope.
Alors, ce type de relation appelée opportunisme, et
comme vous le savez, l'opportunisme, c'est
un type de relation un petit peu particulier
qui caractérise un changement de comportement.
Le fait de passer d'un stade saprophyte
au commensal, à un stade de parasite, et
c'est ainsi qu'on parle alors d
'organisme opportuniste, capable de saisir la moindre occasion
pour passer d'un comportement anodin à un
autre qui est carrément parasite ou carrément profiteur.
Maintenant, voyons voir un petit peu différentes caractéristiques
des parasites et des champignons, notamment la diversité
et la spécificité.
On commence par cette notion de diversité, c
'est dire tout simplement que les parasites sont
d'une extrême diversification qui se décline à
plusieurs titres, notamment la localisation, parce que les
parasites ont différentes localisations.
Certains sont dits ectoparasites parce qu'ils vont
mener une vie au niveau des tégumens, au
niveau du derme, comme les poux, comme l
'agent de la galle qu'on appelle Sarkoptes
Kabeyi, et de ce fait là, on les
appelle des ectoparasites.
Par contre, par opposition, il existe une autre
catégorie de parasites qu'on appelle des ondoparasites,
c'est comme leur nom l'indique, ondo,
ce sont des organismes qui sont capables d
'envahir les viscères, les organes profonds et les
tissus de l'homme, comme Plasmodium, agent du
paludisme, Trypanosoma, agent de la maladie du sommeil,
ou comme un autre exemple, Tenia, qui est
un verre plat capable de donner le teniasisme
chez l'homme.
Les parasites sont également très diversifiés par leur
morphologie, mais également par leur taille.
Leur taille peut aller de quelques microns, c
'est le cas de Plasmodium, agent du paludisme,
c'est le cas également de Toxoplasma gondii,
agent de la toxoplasmose, jusqu'à atteindre quelques
centimètres et même quelques mètres.
Et donc, vous avez les verres, les ailements,
les verres qui parasitent l'intestin de l
'homme, dont la taille peut mesurer quelques mètres.
Alors, les parasites chez l'homme peuvent se
présenter sous diverses formes également, ou bien sexués
ou non.
Ils peuvent se présenter sous forme d'œufs,
les œufs, donc un œuf, comme ils peuvent
se présenter sous forme de larves ou bien
sous forme de kystes, c'est ce qui
caractérise les parasites unicellulaires.
Une autre caractéristique qui est le propre de
ces parasites et qui illustre cette diversité, c
'est la locomotion.
Et donc, les parasites, ils peuvent être ou
bien ils peuvent être capables de se déplacer
comme ils peuvent ne pas l'être.
Et lorsqu'ils sont mobiles, ils peuvent l
'être grâce à des pseudopodes, c'est-à
-dire grâce à des semblants de pieds, grâce
à des cils vibratiles ou bien grâce à
des flagelles.
Autre chose, une autre notion, c'est la
durée du parasitisme.
Les parasites peuvent être ou bien permanents et
donc ils ne peuvent se développer, assurer et
garantir leur cycle de développement que chez un
hôte ou chez plusieurs hôtes, mais ils peuvent
également rester de façon temporaire chez son hôte.
Et donc, ils vont partager leur vie entre
une forme libre dans l'environnement et une
autre qui est certainement parasitaire.
Les parasites également peuvent être, peuvent avoir une
vie facultative chez l'hôte et donc ils
peuvent mener une vie saprophytique dans le milieu
extérieur et peuvent occasionner de façon, quand les
conditions le permettent, vont occasionner une maladie parasitaire
chez l'homme.
Donc, on revient pour donner l'exemple des
dermatophytes qui sont des champignons et qui peuvent
exister à l'état saprophytique dans le milieu
extérieur, se nourrir de matière organique en décomposition,
mais une fois chez l'homme, ils peuvent
quand même générer des troubles et donc donner
des mycoses.
Maintenant, voyons voir un petit peu la spécificité
de l'hôte.
Alors, certains parasites qui sont infiodés exclusivement à
l'homme et donc à un seul hôte,
ne peuvent se développer que chez cet hôte.
Je peux vous donner l'exemple ici de
l'amib pathogène pour l'homme, en l
'occurrence Antamoeba histolytica.
Alors, cet amib ne peut se développer que
chez l'homme.
Par contre, d'autres parasites ayant une spécificité
quand même assez lâche, c'est-à-dire
faible, peuvent ou bien s'attaquer à l
'homme comme à d'autres animaux.
Et donc, la Leishmania, agent de la Leishmaniose,
ou le Toxoplasma gondii, agent de la Toxoplasmose,
peuvent exercer leur pouvoir pathogène aussi bien chez
l'homme que chez les animaux.
On parle alors de parasites qui sont communs
à l'homme et aux animaux et qui
sont capables de donner lieu à des Anthropozones.
Maintenant, nous arrivons à la classification et les
parasites sont classés en quatre grands groupes.
Nous avons les parasites unicellulaires eucaryotes comme Plasmodium
antamoeba et qui sont regroupés sous la nomination
de protozoaires.
Je vous le dis dès maintenant, les protozoaires
sont des organismes micro-organismes unicellulaires caractérisés par
leur forme végétative qu'on appelle le trophozoïde
et par un autre aspect morphologique qui leur
permet de rentrer dans un état de vie
ralenti qu'on appelle le kyste.
On verra à plusieurs reprises cette notion de
trophozoïde et de forme végétative et de kyste.
Puis nous avons les Elmintes et les Elmintes
ou bien verts sont des métazoaires, ils sont
ou bien des verts ronds comme l'Ascaris
et l'Oxur, on les appelle alors des
Nematelmintes, comme ils peuvent être plats comme Tenia
et comme les Douves et qu'on appelle
les Platelmintes comme leur nom l'indique, ils
sont plats, Platelmintes.
Le troisième groupe de parasites est représenté par
les champignons, ce sont les champignons microscopiques et
donc micro, microscopique, micro, émissettes pour champignons, ce
sont les Micromissettes ou bien Fingy comme Candida,
comme les Dermatophytes et bien d'autres.
Et puis le quatrième groupe est représenté par
les arthropodes, comme les insectes, comme les acariens
et comme exemple on peut citer les poux.
Maintenant voyons voir un petit peu les différents
cycles parasitaires selon lesquels les parasites vont devoir
se multiplier et proliférer.
Nous avons un premier type, ce sont les
cycles directs, c'est à dire lorsque les
parasites sont capables de se développer chez un
seul hôte.
On parle alors de cycle monoxène, il est
dit direct parce que le parasite n'a
pas besoin d'un hôte intermédiaire et donc
cycle direct, ils peuvent être courts lorsque le
parasite est immédiatement infestant.
Je vous le dis d'emblée, c'est
le cas de l'oxyurose, vous allez voir
que dans le cours de l'oxyurose, vous
allez voir que les oeufs sont directement infestants
et ils peuvent assurer l'infestation directe de
l'homme.
Les cycles lents, on parle de cycles lents
chez les parasites qui nécessitent une maturation dans
le milieu extérieur.
C'est quoi une maturation dans le milieu
extérieur ?
C'est lorsque vous avez un parasite qui
est représenté par des kystes, par des larves
ou par des oeufs.
C'est le pluriel des oeufs, les oeufs
qui exigent un certain nombre de conditions d
'immunité, de température, de matière organique pour que
ces oeufs deviennent matures et infestants.
Et c'est comme ça que lorsqu'ils
arrivent chez l'homme, ils vont le contaminer.
On parle alors de cycles lents lorsque le
parasite a besoin de passer par le milieu
extérieur pour la maturation de ses éléments représentatifs,
à savoir les kystes ou bien les oeufs.
Et puis les cycles indirects, c'est tout
simplement dire que le parasite avant de revenir
chez l'homme ou bien de passer chez
l'homme, il est obligé de passer par
un ou plusieurs hôtes.
Et l'hôte peut être soit un hôte
définitif, et c'est ainsi qu'on définit
l'hôte définitif comme étant un organisme capable
d'héberger les formes adultes, formes adultes comme
Ténia, Saginata, l'homme quand il héberge un
vers plat ou un vers filiforme, peu importe,
un vers, et donc l'homme est considéré
comme étant hôte définitif.
Ou bien lorsqu'il héberge les éléments de
la reproduction sexuée du parasite, à savoir les
gamètes.
Ici par exemple, si on prend l'exemple
du paludisme qui a besoin d'un hôte
représenté par l'homme, a besoin d'un
vecteur qui est l'anophèle, l'homme lui
héberge une multiplication asexuée, et de ce fait
là il est considéré comme étant hôte intermédiaire,
mais l'anophèle, elle, qui héberge la multiplication
sexuée, malgré le fait qu'elle soit un
vecteur, elle n'est pas un hôte intermédiaire,
mais plutôt un hôte définitif parce qu'elle
héberge la multiplication sexuée.
C'est chez l'anophèle femelle qu'il
y aura la transformation des gamétocytes en gamètes
et par la suite fusion de ces derniers
pour donner un oeuf.
L'hôte intermédiaire, lui, héberge les formes larvaires
ou bien la reproduction asexuée, comme je viens
de le souligner et de le dire, c
'est l'homme dans le cas du cycle
de développement de Plasmodium.
Alors, le réservoir du parasite, il faut dire
que chaque élément, chaque étape, chaque phase, chaque
maillon du cycle de développement représente un réservoir.
Le malade représente un réservoir du parasite, l
'hôte intermédiaire représente un réservoir du parasite, l
'hôte définitif également en est un.
Mais ce qu'il faut avoir présent à
l'esprit, c'est que le grand réservoir,
ce sont les porteurs sains.
Pourquoi?
Parce que tout simplement, ce sont des organismes
qui hébergent le parasite sans en faire la
maladie.
Et donc, il reste indétectable, capable de faire
propager la maladie et capable de disséminer le
parasite.
Maintenant, nous arrivons au mode d'infestation.
Là, c'est tout simplement, c'est passé
en revue toutes les voies de pénétration chez
l'homme.
Le parasite peut entrer chez l'homme par
voie orale lorsqu'il consomme des légumes, fruits
ou bien de l'eau contaminée par le
parasite.
Ce sont une de ces formes, en l
'occurrence, ou bien un kyste ou bien un
œuf.
C'est le cas dans Tameba et Stolytica,
c'est le cas d'Ascaris, c'est
le cas d'un certain nombre de champignons.
Le parasite peut passer chez l'homme à
travers les téguments, donc à travers la peau
de façon active.
Lorsqu'une larve est capable de passer à
travers la peau de façon active et pénétrer
et tomber dans la circulation sanguine ou bien
lymphatique.
Comme on peut avoir une transmission aérienne lorsque
l'homme, l'individu inhale les spores d
'Aspergillus, c'est un champignon, ou les spores
de Cryptococcus, c'est un autre champignon également.
Comme on peut avoir une transmission par voie
sexuelle, donc Candidose, Trichomonose, ce sont des maladies
sexuellement transmissibles et de ce fait là, un
contact, un intime sexuel peut être à l
'origine de la transmission du parasite.
Par voie transplacentaire, c'est le cas de
la Toxoplasmose, la maman, la femme enceinte qui
malgré elle peut transmettre le parasite à son
foetus.
Par voie sanguine lors de manipulation au niveau
du laboratoire ou bien lorsqu'on utilise des
instruments ou bien des seringues etc.
qui peuvent éventuellement être contaminés par le parasite.
Comme on peut transmettre le parasite à travers
les organes greffés, c'est à dire le
greffon qui peut contenir un parasite et c
'est ainsi qu'on peut transmettre chez le
greffé, on peut lui transmettre le parasite à
travers le greffon qui contiendrait le parasite.
C'est l'exemple type de Toxoplasma gondii.
Maintenant nous arrivons à la relation hôte-parasite
et pathogénicité.
Alors ce qu'il faut savoir c'est
que la relation entre l'hôte et le
parasite, c'est vraiment le résultat, la conséquence
d'un équilibre, je dirais, fragile, subtil entre
le sujet parasité et son parasite.
Le sujet infecté peut être ou bien un
porteur sain et donc lui est capable d
'héberger le parasite de façon plus ou moins
chronique mais ce dernier reste exempt de symptômes.
Par contre un malade lui, lorsqu'il héberge
un parasite et que son système immunitaire est
défaillant et incapable de contrecarrer l'action parasitaire,
le parasite lui va avoir le dessus sur
ce dernier et c'est comme ça que
la maladie va se déclarer et le malade
va présenter une symptomatologie plus ou moins caractéristique.
Cette dernière est en rapport avec la localisation
des parasites, une parasitose cutanée bien évidemment serait
moins sévère qu'une parasitose cérébrale ou lorsqu
'elle concerne un autre organe profond.
La pathogénicité chez l'homme est la conséquence
de divers et de différents types d'actions
qui sont provoquées par le parasite et qui
sont souvent mélangées, intriquées entre elles.
L'action spoliatrice, c'est à dire une
action de privation, lorsque le parasite vivant au
dépens de son hôte va priver ce dernier
de ses nutriments, de ses vitamines, de ses
protéines, de son alimentation en général.
Ici vous allez voir que dans le chapitre
de la giardiose, giardia intestinalis est l'exemple
type de parasite qui va priver son hôte
de ses nutriments.
Une action mécanique traumatique, elle est assez fréquente,
très répandue, qu'on voit assez fréquemment dans
les parasitismes et les fonctions de la taille
du parasite, de son localisation et leur éventuelle
migration.
On peut citer ici l'exemple du kyste
hidatique, un kyste qui peut être dans la
taille de quelques millimètres et qui peut aller
jusqu'à quelques centimètres et donc vous voyez
que sa taille au niveau du foie, au
niveau du poumon et au niveau du cerveau,
en fonction de l'organe atteint, la taille
est déterminante dans la symptomatologie et dont les
conséquences pourraient être vraiment faciles.
L'action traumatique bactériphère, on peut citer ici
l'exemple des dermatophytes qui peuvent s'attaquer
à la peau entre les orteils, donc l
'espace interorteil, à ce niveau là vous avez
déjà remarqué un espace interorteil qui est macéré,
blanchâtre, des fois même fissuré suite à l
'attaque par les dermatophytes et ce revêtement cutané
qui est perforé peut constituer une porte d
'entrée microbienne, c'est un exemple parmi d
'autres.
L'action toxique, on peut citer ici l
'exemple de Plasmodium, agent du paludisme, qui secrète
des enzymes capables de liser les hématites, des
enzymes hémolytiques.
On peut citer également l'exemple de toxines
d'entaméba estolytica, capables de s'attaquer au
tissu, et donc de ce fait là les
toxines sont dites estolytiques, d'où la nomination
d'entaméba estolytica, parce qu'elle est capable
de secréter, excréter des toxines, elle est capable
de s'attaquer au tissu.
Une action irritative qui peut être réflexe, une
toux par exemple, lorsque nous avons une migration
de larves, de parasites à travers les tissus
pulmonaires, ça peut générer une toux.
Comme cette action irritative peut être d'ordre
immunopathologique, la formation d'un granulome inflammatoire se
voit dans la Leishmaniose cutanée, on verra dans
le chapitre des Leishmanioses cutanées que suite à
la pécure par le phlebotome, qui vient chercher
du sang au niveau de la partie découverte,
notamment au niveau du visage, au niveau de
l'avant-bras, au niveau des jambes, va
prendre du sang mais en même temps il
va injecter leishmania et la présence de ce
parasite va susciter une réaction inflammatoire et par
la suite il y aura formation d'un
granulome.
Maintenant nous arrivons à la répartition géographique et
la prévalence des maladies parasitaires, ces dernières qui
sévissent essentiellement au niveau des pays à faible
niveau de vie, c'est-à-dire les
pays où la propreté fait vraiment défaut à
cause de la promiscuité, à cause de la
pauvreté.
Et ceci se voit essentiellement au niveau des
zones tropicales et intertropicales, entre les deux lignes
imaginaires du globe terrestre parallèle à l'équateur,
comme on le voit sur cette carte géographique.
Et donc entre les deux tropiques vous voyez
que bon nombre de pays américains, de l
'Amérique centrale, de l'Amérique du sud, de
l'Afrique centrale, de l'Afrique du sud,
comme de l'Asie également, ce sont autant
de zones qui représentent les zones tropicales et
subtropicales où sévissent la majorité des maladies parasitaires.
Ces maladies parasitaires et fongiques bien évidemment qui
sévissent et qui existent et qui prolifèrent généralement
dans les pays pauvres, dans les pays où
vraiment le niveau de vie est très très
très faible.
Mais il faut dire que les maladies parasitaires
tiennent également un certain nombre de conditions climatiques.
Pour bon nombre de parasitose, il y a
l'intervention des agents vecteurs, il y a
l'obligation de passer par le milieu extérieur
et donc il faut avoir de l'eau,
il faut avoir de la matière organique pour
que le parasite puisse effectuer et garantir et
boucler son cycle de développement.
Ce parasite trouvera la température, l'immunité, la
matière organique, l'eau stagnante parfois.
Des fois, certains parasites ont besoin d'avoir
de l'eau oxygénée, aérée, etc.
Ils ont besoin d'avoir un climat ou
un microclimat constitué par un certain nombre d
'animaux.
Ceci est réuni dans les milieux ruraux où
nous avons des habitations de fortune, des habitations
faites de matière organique, de foin, de paille,
de roseau, etc.
Où il n'y a pas également les
moyens nécessaires de la propreté.
Il n'y a pas de latrine, il
n'y a pas de fosséptique.
Vous voyez ici quelques exemples, les habitations des
pygmées au Congo.
Ce sont vraiment des habitations qui vont offrir
toutes les conditions favorables pour que les parasites,
les vecteurs puissent se développer.
Vous voyez une photo qui représente les différents
types de fruits.
C'est tout simplement dire que la matière
organique est très très très riche au niveau
des zones tropicales et subtropicales.
C'est ce qui constituera un milieu propice
pour la pollulation des vecteurs et pour la
pollulation également des parasites sous toutes leurs formes
et le passage chez l'homme est vraiment
très facile et très aisé.
Alors sur cette diapositive, cette diapo nous montre
un petit peu la répartition du polluisme à
titre d'exemple qui concerne plus de 2
milliards de personnes à travers le monde entier
entre les différents continents à savoir l'Amérique
centrale, l'Amérique latine, l'Afrique, l'Asie,
le sud-est asiatique particulièrement.
Et vous voyez le nombre de personnes qui
sont exposées à travers toute la durée de
l'année avec une prévalence de 200 millions
de personnes qui contractent le polluisme chaque année
et on déplore malheureusement chaque année le décès
de plus de 2 millions de personnes parmi
surtout les enfants et les femmes enceintes.
On peut citer également la bilarziose qui est
une maladie parasitaire très répandue à travers plusieurs
continents y compris le nord donc l'Afrique
et donc la bilarziose concerne plus de 600
millions de personnes qui courent le risque de
cette maladie parasitaire mortelle qui concerne plus de
200 millions de personnes chaque année et qui
est favorisé par l'irrigation, par la construction
des barrages, par les eaux stagnantes et donc
le réservoir qui ne cesse d'augmenter à
travers le monde.
A titre d'exemple dans les pays développés
ce sont plutôt les parasitoses qui sont liées
au type d'alimentation, qui sont liées aux
avancées en matière de médecine et qui sont
liées au déplacement des populations.
Donc dans les pays développés comme vous le
savez les parasitoses qui sont vraiment liées au
niveau d'hygiène et au niveau de propreté
n'ont pas vraiment une très grande place
mais c'est plutôt les parasitoses qui peuvent
être transmises par l'alimentation et vous voyez
ici que la France qui comptait une fréquence,
une prévalence allant de 50 à 80%
parmi la population adulte en matière de toxoplasmose
a vu son pourcentage diminuer avec le renforcement
des mesures hygiéno-diététiques avec le changement de
comportement alimentaire.
On verra dans le chapitre de la toxoplasmose
comment cette maladie parasitaire va se transmettre chez
l'homme et par quel moyen, par quel
biais et comment peut-on s'en prémunir.
Les mycoses invasives, c'est un chapitre de
maladies vraiment en pleine émergence, pourquoi?
Parce que tout simplement elle ne se voyait
pas auparavant et grâce aux avancées dans les
protocoles thérapeutiques, dans les moyens d'investigation et
de traitement de certaines maladies difficiles qui étaient
vraiment incurables.
Maintenant que nous commençons à avoir, par exemple
dans les tumeurs malignes, on commence à avoir
des traitements assez efficaces qui nous font justement
sauver des vies, mais malheureusement exposent, ne serait
-ce que pendant une période, un risque d
'immunodépression, donc le sujet est immunodéprimé et c
'est au cours de cette période-là critique
qu'il peut y avoir un développement de
mycoses, notamment les candidoses et l'aspergulose.
Chez les greffés d'organes, donc un patient
qui arrive à un stade terminal d'insuffisance
rénale est obligé et amené à se faire
greffer un rat, mais malheureusement il doit être,
chez lui on doit administrer des immunosuppresseurs pour
éviter le rejet de greffe.
Et les immunosuppresseurs, bien évidemment ils vont conditionner,
ils vont donner lieu à une immunodépression et
qui favoriserait des mycoses invasives.
Alors les mycoses tropicales importées, ici c'est
dû au développement des populations, comme vous le
savez le monde entier est devenu comme un
petit village, vous voyez que les populations se
déplacent de façon très importante grâce aux moyens
de déplacement, mais également pour plusieurs raisons, le
tourisme, le travail, l'immigration, et c'est
ainsi que des parasitoses qui étaient cantonnées, qui
étaient réservées aux tropiques, réservées aux pays tropicaux,
peuvent être véhiculées, peuvent être transmises aux pays
développés.
Alors maintenant nous arrivons au diagnostic biologique des
parasitoses et des mycoses.
Donc devant une symptomatologie quelconque, on peut grâce
aux données épidémiologiques et les signes cliniques évoquer
une ou plusieurs étiologies, dont une parasitose ou
bien une mycose.
Et afin de la confirmer ou bien de
l'infirmer, nous avons deux grands volets, nous
avons le diagnostic direct et le diagnostic indirect.
Alors le diagnostic direct c'est lorsqu'on
est capable d'identifier le parasite de façon
macroscopique à l'œil nu, comme on le
voit ici sur la première photo de gauche,
c'est-à-dire un ascaris qui mesure
une vingtaine de centimètres.
Donc lorsqu'il est éliminé par le patient,
on pose facilement le diagnostic d'une ascaridiose,
mais on peut être amené à réaliser des
examens parasitologiques, des analyses parasitologiques des selles, du
sang, des urines, du liquide céphalo-rachidien, du
liquide du lavage broncho-alvéolaire, de la peau
ou autre, afin de mettre en évidence l
'élément parasitaire.
Après une étude microscopique par le biologiste ou
mieux encore par le parasitologue.
Donc ce diagnostic direct nous permet vraiment d
'identifier le parasite sous l'une ou l
'autre de ses différentes formes, qu'elles soient
adultes, larves, œufs, kystes, levures ou filaments.
Donc la recherche est réalisée au niveau des
milieux biologiques représentés par les urines, la peau,
le liquide céphalo-rachidien, les selles et j
'en passe.
Le diagnostic indirect, lui, il est d'orientation,
donc il est spécifique.
Il est spécifique lorsqu'on recherche les anticorps
dirigés contre l'agent qu'on recherche.
On peut donner l'exemple ici de les
anticorps dirigés contre Antamoeba histolytica.
Et donc si on recherche les anticorps dirigés
contre Antamoeba histolytica et qu'on les trouve,
on peut porter le diagnostic d'une amoebiase
tissulaire.
Donc on recherche les anticorps spécifiques comme on
peut rechercher les antigènes circulants spécifiques du parasite
ou bien du champignon.
Alors que le diagnostic indirect qui n'est
pas spécifique, lui, il fait partie du bilan
standard d'orientation qui compte un bilan biochimique,
un bilan hématologique ou autre et qui vont
nous donner quand même la possibilité de soulever
certaines perturbations.
Sur le plan métabolique, notamment une hyperlococytose, une
thrombopénie, une otropénie, une hyperprotidémie, une augmentation d
'une cytolyse hépatique, un protidogramme avec une gammapathie
monoclonale, polyclonale.
Et donc, entre autres, on peut citer l
'iosinophilie qui est une perturbation hématologique et qui
se voit bien évidemment dans les phénomènes immunoallergiques,
mais également dans les processus parasitaires et donc
dans les parasitoses.
C'est ainsi qu'on peut parler un
petit peu des hyperiosinophilies parasitaires et une hyperiosinophilie
sanguine est constamment vue dans les parasitoses aux
vers et donc aux ailements et qui dit
parasitose aux ailements dit une ailmentiase ou bien
une verminose.
Et donc, quand l'homme est envahi par
un vers, par un ailement, il va développer
un taux d'iosinophilie qui dépasse la normale.
Et cette hyperiosinophilie est rapidement croissante en période
de migration aux larves verts parce que les
vers vont donner lieu à des œufs et
ces œufs vont libérer des larves qui peuvent
migrer à travers les tissus.
Et c'est à ce moment là qu
'au cours de ce contact intime avec les
tissus qu'il va y avoir formation, élaboration
de poules nucléaires iosinophiles.
Leur taux va se stabiliser souvent à un
niveau plus faible en période d'installation des
adultes et cette cinétique des iosinophiles, c'est
à dire leur élaboration et l'évolution de
leur taux en fonction du temps est représentée
par la courbe de la vieille.
Cette évolution du taux des iosinophiles qui est
en fait la cinétique des iosinophiles est représentée
par la courbe de la vieille comme on
le voit sur cette diapositive.
Et là, si vous voulez, on commence par
le repas infestant.
Le repas infestant, quand la contamination concerne la
voie orale et quand l'homme consomme des
légumes, fruits ou bien de l'eau contaminée
par des œufs, mais il ne faut pas
oublier que la contamination de l'homme peut
avoir lieu par passage transcutané actif par une
larve.
C'est possible, toujours dans les éléments tiaz.
Mais bon, prenons cet exemple, c'est celui
d'une contamination par voie orale lors d
'un repas infestant.
Un repas infestant, légumes, fruits ou bien de
l'eau contaminée par des œufs.
Les œufs vont être déglutis, ils vont arriver
au niveau de l'estomac ou bien au
niveau de l'intestin.
À ce niveau là, ils vont se défaire
de leur coque, vont libérer la larve qui
va franchir la barrière intestinale, tomber dans la
circulation sanguine ou bien la circulation lymphatique.
Et c'est ainsi qu'il va suivre
un périple.
Alors la larve va, justement comme on le
voit ici sur la courbe, le taux des
zéosinophiles est stable en 1.
En 2, il y aura élaboration des zéosinophiles,
augmentation du nombre, donc c'est le début
de la courbe.
Pourquoi ?
Parce que la larve a commencé à migrer,
à réaliser une migration tessulaire et c'est
ainsi qu'elle va arriver au niveau du
poumon.
Et donc ce contact intime de la larve
avec les structures tessulaires, notamment avec le poumon,
va être à l'origine de l'élaboration
des zéosinophiles.
Alors au niveau du poumon, 3, donc c
'est ce qui coïncide avec 3, vous avez
un stade de migration larvaire.
Alors en 3, une fois la larve passe
à travers les alvéoles, les bronchioles, les branches,
à travers tout ce passage là, il y
aura élaboration importante, production importante des zéosinophiles qui
vont atteindre un maximum, mais simultanément on va
avoir une symptomatologie, notamment la toux, la voie
roque, l'infiltrat pulmonaire, et c'est ce
qui représente, c'est ce qui constitue le
syndrome de Leffler qui va avoir lieu entre
le 4ème et le 10ème jour après l
'infestation.
Et donc la fabrication des zéosinophiles continue pour
atteindre un maximum en 4, un maximum, et
la larve justement quand il va arriver au
niveau du carrefour aérodigestif, il va être dégluti,
il tombe dans le tube digestif.
Arrivant au niveau de l'intestin, c'est
à ce niveau là qu'il va donner
lieu à des adultes, des vers adultes mâles
et femelles, ou bien un vers adulte hermaphrodite,
on verra tout cela.
Et donc il n'y aura plus, à
ce moment là, il n'y a plus
ce contact intime avec les tissus, et c
'est pourquoi on va avoir une diminution du
taux des zéosinophiles, parce que les vers adultes
se trouvent dans une cavité.
Alors en 5, vous avez la maturité des
vers et copulation, formation des œufs qui vont
être éliminés avec les sels et leur apparition
va avoir lieu dans le milieu extérieur.
Les zéosinophilies sanguines et normalement de 1 à
3% des lococytes, c'est ce qui
représente à peu près 100 à 300 jusqu
'à 400 zéosinophiles par millimètre cube, et ce
qu'il faut savoir c'est que les
médicaments antiparasitaires ayant une action sur les vers,
sur les élmènes, ils sont appelés antélméntiques, spécifiques,
qui vont provoquer une dégradation de ces vers,
et donc libération des antigènes après traitement, on
aura donc une croissance transitoire des zéosinophiles qui
est due à la libération des antigènes qui
vont occasionner la fabrication et l'élaboration des
zéosinophiles.
Et donc la normalisation de ce taux des
zéosinophiles va avoir lieu quand il y aura
une élimination complète des vers.
Autre situation dans laquelle il peut y avoir
une augmentation de façon je dirais plusieurs fois,
une augmentation multiple des zéosinophiles, c'est au
cours des auto-infestations qu'on voit dans
le cas de l'anguillulose, qui entraîne tout
d'abord une hyper-zéosinophilie qui est due
comme on vient de le voir à une
migration larvaire, d'accord, à travers le tissu,
les tissus et le tissu pulmonaire en particulier,
mais une fois l'adulte verra le jour,
le taux des zéosinophiles va diminuer, mais l
'adulte donnera des œufs et puis des larves
qui, avant d'être éliminées avec l'aisselle,
peuvent regagner leur parcours initial, c'est-à
-dire passer à travers la barrière intestinale, tomber
dans la circulation sanguine et réaliser une autre
migration tissulaire.
C'est ce qui donnera une réélévation des
taux des zéosinophiles et ceci se voit plusieurs
fois, c'est ce qui donnera plusieurs pics
en dents de scie comme ceci caractérise la
cinétique des zéosinophiles dans le cas d'une
anguillulose.
Alors, l'éosinophilie parasitaire en zone tempérée peut
être provoquée par une ascaridiose, une oxyurose, mais
elle est de faible intensité, c'est une
faible hyperéosinophilie.
Il peut être dû également à un téniasisme,
une téniase et plus rarement à une trichinose
par épidémie et cette fois-ci elle est
très éosinophilogène.
Il peut être également dû à une dystomatose
ou bien à un syndrome de larvamigrance viscérale
où vous avez vraiment une hyperéosinophilie manifeste très
importante.
On verra cela dans les prochains chapitres.
En zone intertropicale chaude et humide, une hyperéosinophilie
est très fréquente.
En plus des diagnostics déjà évoqués, c'est
-à-dire ceux qu'on voit dans les
zones tempérées, en Europe en l'occurrence, se
rajoutent d'autres étiologies comme l'ankylostomose, la
filariose, l'anguillulose ou même la bilatiose.
Nous arrivons maintenant au traitement et au programme
de lutte et on donnera un petit aperçu
sur les principes généraux de ce chapitre-là
en disant que les interventions thérapeutiques individuelles, curatives,
symptomatiques ou prophylactiques classiques en pays tempéré, c
'est-à-dire que lorsqu'un individu contracte
une maladie parasitaire en Europe, par exemple, on
va le traiter.
On va traiter la symptomatologie qui a été
occasionnée.
On va essayer de traiter l'étiologie.
On va essayer de penser également à la
prophylaxie.
Mais de façon concomitante, d'autres interventions vont
avoir lieu au niveau des zones tropicales afin
de pouvoir élaborer des programmes internationaux ou nationaux
pour contrôler les grandes endémies parasitaires.
On peut donner l'exemple du paludisme, de
la bilatiose, de l'encocercose ou autres.
Donc, au niveau des pays développés, on va
traiter le malade.
Mais ça va être, si vous voulez, c
'est comme si c'était la puce à
l'oreille et le cas témoin qui va
déclencher le fait qu'on va réunir les
données, les renseignements et voir et juger l
'intérêt de lancer des programmes nationaux ou internationaux
afin de lutter contre l'arrêt de la
transmission de la maladie en zone endémique, afin
de contrôler de façon directe la mortalité et
la morbidité de la maladie parasitaire, comme c
'est le cas depuis pas mal de temps.
Les programmes de lutte contre le paludisme chez
l'enfant, chez la femme enceinte, en zone
en Afrique ou même en Asie ou même
en Amérique centrale et Amérique latine.
Et ces programmes-là internationaux sont le plus
souvent sous couvert sous l'égide de l
'OMS, l'Organisation mondiale de la santé.
Alors en ce qui concerne les cibles, elles
sont diverses et donc on va s'intéresser
à tous les maillants vulnérables de la chaîne
épidémiologique.
Donc on va essayer de stériliser le réservoir
du parasite.
Donc le réservoir, sur la première ligne, ce
sont les porteurs sains, mais également les malades
et les hôtes intermédiaires, les hôtes définitifs également.
Et on va lutter, on va essayer de
lutter contre les vecteurs.
C'est la lutte anti-vectorielle fondée sur
la disparition des vecteurs adultes ou de leurs
larves.
Donc on va s'attaquer aux insectes s
'ils sont responsables de la transmission de la
maladie.
On va s'attaquer aux mollusques lorsqu'ils
représentent des hôtes intermédiaires pour la transmission de
la maladie comme c'est le cas pour
les bilharzioses.
On va essayer de modifier également l'environnement
où vivent ces vecteurs afin de perturber le
cours naturel et leur cycle de développement.
Et c'est ainsi qu'on peut barrer
la route et entraver le développement des vecteurs
et par conséquent on va couper, on va
arrêter la transmission de la maladie.
On va également, l'action peut être exercée
sur, on va essayer de protéger l'individu
sain des contacts avec les hôtes.
Donc on va le mettre à l'écart,
on va le mettre loin du danger, loin
de la contamination et donc loin des hôtes
intermédiaires et loin des vecteurs.
Et tout programme de lutte doit être associé
à la formation bien évidemment et à l
'information en éducation sanitaire que ce soit sur
le plan local, régional ou général.
Maintenant nous arrivons au premier chapitre et ce
n'est qu'une petite introduction pour dire
que dans ce chapitre des parasites unicellulaires, rappelez
-vous que tout à l'heure nous les
avons vus, ça représentait le premier groupe des
parasites.
Ce sont les protozoaires, donc les organismes unicellulaires
eukaryotes et qui sont responsables de protozooses.
Donc les protozoaires sont des micro-organismes unicellulaires
et qui sont, qui se répartissent en cinq
classes.
Nous avons les rhizopodes ou bien les amibes
qui se déplacent grâce à des pseudopodes parasites
surtout du tube digestif comme on le voit
sur cette animation, ce film de quelques secondes.
Donc ici les amibes appelés également rhizopodes
parce qu'ils se déplacent grâce à des
semblants de pieds, pods, pseudo, donc un semblant
de pied est représenté par l'ectoplasme.
Alors vous avez ici une amibe qui est
capable d'élaborer plusieurs pseudopodes, donc il peut
aller dans un seul sens comme elle peut
aller dans plusieurs sens.
Donc vous avez, l'amibe est constitué par
l'endoplasme, c'est à dire un milieu
granuleux contenant le noyau, les vacuoles, les éléments
nutritifs, les bactéries, les grains d'amidon, etc.
Et puis vous avez l'ectoplasme qui est
vraiment la partie hyaline, la partie réfringente et
à partir de laquelle il y aura formation
d'un petit prolongement qui est en l
'occurrence le pseudopode.
Et c'est ce pseudopode qui va justement
assurer la propulsion de la cellule et c
'est comme ça que l'endoplasme est déversé,
propulsé dans l'ectoplasme, l'amibe va faire
entrer son pseudopode, il va faire sortir un
autre pour se propulser ou bien en avant,
en arrière, à droite, à gauche, ça c
'est une vidéo qui est représentative, ça ne
représente pas l'amibe pathogène pour l'homme.
Vous allez voir qu'entaméba estolicica qui est
la seule amibe pathogène pour l'homme, elle
se déplace dans un seul sens et on
verra ça dans le chapitre suivant.
Alors la deuxième classe des protozoaires représentée par
les flagellés, ce sont des micro-organismes unicellulaires
qui sont capables de se mouvoir, de se
déplacer grâce à leur organe de locomotion qui
est représenté par le flagelle.
Ce sont des parasites ou bien des cavités
naturelles comme Giardia ou bien des tissus comme
l'Eschmania, nous verrons ça dans le détail
dans les prochains cours.
Alors ici vous avez une vidéo qui est
en fait l'exemple de Trichomonas vaginalis, agent
de la trichomonose dans une préparation de prélèvement
urétral ou vaginal et qui met en évidence
ce parasite qui se déplace grâce à son
flagelle.
La troisième classe plutôt de ces protozoaires est
représentée par les ciliés dont le corps est
recouvert de cils vibratiles qui vont lui assurer
aux micro-organismes de se déplacer et donc
ce dernier est doté de cils vibratiles.
Ici nous avons l'exemple de la paramecie,
c'est juste pour vous donner une idée
sur ce mode de déplacement grâce à ces
cils vibratiles situés ici au niveau du pôle,
au niveau de la face antérieure.
Mais le cilié, le parasite cilié qui peut
être pathogène chez l'homme est représenté par
Balantidium coli qui peut coloniser le tube digestif
de façon vraiment exceptionnelle, c'est rare qu
'en parasitose on le voit que vraiment de
façon très très rare.
La quatrième classe est représentée par les sporozoaires,
ce sont des organismes unicellulaires toujours mais ayant
la caractéristique de se développer à l'intérieur
des cellules de façon obligatoire tout au long
de leur cycle et l'existence de deux
formes de multiplication.
Les sporozoaires se multiplient de façon asexuée par
développement schizogonique, vous avez le terme schizo comme
un schizocyte, c'est une cellule qui se
fragmente, ici c'est le noyau qui se
fragmente pour en donner plusieurs et chaque fragment
de noyau va s'entourer d'une petite
portion de cytoplasme et d'une petite portion
de membrane cytoplasmique pour donner d'autres cellules.
Schizogonie se déroule essentiellement chez l'hôte intermédiaire,
c'est l'homme par exemple dans le
cas du paludisme et une autre multiplication sexuée
avec formation de gamètes chez l'hôte définitif,
formation de gamètes et par conséquent gamogonie, fusion
des gamètes et formation de l'œuf.
La formation de l'œuf est effectuée chez
l'anophèle et donc c'est lui, c
'est l'anophèle, c'est elle qui représente
l'hôte définitif.
Donc ce qui caractérise les sporozoaires c'est
un développement intracellulaire obligatoire mais également deux types
de multiplication, la première qui est asexuée, schizogonique,
réalisée chez l'hôte intermédiaire et l'autre
qui est sexuée cette fois-ci faisant appel
à des gamètes mâles et femelles et qui
va justement être abritée par l'hôte définitif
et on peut citer ici le plasmodium, agent
du paludisme et toxoplasma, agent de la toxoplasmose.
Et puis nous avons la dernière classe des
protozoaires représentée jusque là par les microsporidii, microsporidium,
mais tout récemment cette classe, ces parasites ont
été reclassés parmi les champignons suite à l
'étude de leur génome et suite aux similitudes
avec le règne des champignons.